Repository: pgroonga/pgroonga.github.io
Catalog: _po/*/reference/functions/pgroonga-query-expand.po
Languages: ja

source: --- title: pgroonga_query_expand function upper_level: ../ ---
ja: --- title: pgroonga_query_expand関数 upper_level: ../ ---

source: # `pgroonga_query_expand` function
ja: # `pgroonga_query_expand`関数

source: Since 1.2.2.
ja: 1.2.2で追加。

source: ## Summary
ja: ## 概要

source: `pgroonga_query_expand` function expands registered synonyms in query in [query syntax][groonga-query-syntax]. Query syntax is used by [`&@~` operator][query-v2], [`&@~|` operator][query-in-v2] and so on.
ja: `pgroonga_query_expand`関数は[クエリー構文][groonga-query-syntax]を使ったクエリー内にある登録済みの同義語を展開します。クエリー構文は[`&@~`演算子][query-v2]や[`&@~|`演算子][query-in-v2]で使われています。

source: `pgroonga_query_expand` function is useful to implement [query expansion][wikipedia-query-expansion]. See also [document for Groonga's query expansion feature][groonga-query-expander].
ja: `pgroonga_query_expand`関数は[クエリー展開][wikipedia-query-expansion]機能を実現するときに便利です。[Groongaのクエリー展開機能のドキュメント][groonga-query-expander]も参照してください。

source: ## Syntax
ja: ## 構文

source: Here is the syntax of this function:
ja: この関数の構文は次の通りです。

source: `table_name` is a `text` type value. It's an existing table name that stores synonyms.
ja: `table_name`は`text`型の値です。同義語を格納している既存のテーブルの名前を指定します。

source: `term_column_name` is a `text` type value. It's an column name that stores term to be expanded in the `table_name` table. The column is `text` type or `text[]` type value.
ja: `term_column_name`は`text`型の値です。`table_name`テーブル内の展開対象の単語を格納しているカラムの名前を指定します。このカラムは`text`型か`text[]`型のカラムです。

source: `synonyms_column_name` is a `text` type value. It's an column name that stores synonyms of the `term` column. The column is `text[]` type value.
ja: `synonyms_column_name`は`text`型の値です。`term`カラムの同義語を格納しているカラム名を指定します。このカラムは`text[]`型のカラムです。

source: `query` is a `text` type value. It's a query that uses [query syntax][groonga-query-syntax].
ja: `query`は`text`型の値です。[クエリー構文][groonga-query-syntax]を使っているクエリーです。

source: `pgroonga_query_expand` returns a `text` type value. All registered synonyms are expanded in the `query`.
ja: `pgroonga_query_expand`は`text`型の値を返します。`query`中にある登録済みの同義語がすべて展開されています。

source: It's recommended that `${table_name}.${term_column_name}` is indexed by PGroonga with `pgroonga_text_term_search_ops_v2` operator class for fast query expansion like the following:
ja: 次のように`pgroonga_text_term_search_ops_v2`演算子クラス指定のPGroongaで`${table_name}.${term_column_name}`のインデックスを作成することをオススメします。これは高速にクエリー展開できるようにするためです。

source: `pgroonga_query_escape` function can work without index but can work faster with index.
ja: `pgroonga_query_escape`関数はインデックスなしでも動きますが、インデックスがあるとより高速に動きます。

source: You can use all index access methods that support `=` for `text` type such as `btree`. But it's recommended that you use PGroonga. Because PGroonga supports value normalized `=` (including case insensitive comparison) for `text`. Value normalized `=` is useful for query expansion.
ja: `btree`のように`text`型の`=`に対応しているインデックスアクセスメソッドであればどのインデックスアクセスメソッドでも使えます。しかし、PGroongaを使うことをオススメします。なぜなら、PGroongaは`text`の値を正規化した`=`（大文字小文字を無視した比較を含む）に対応しているからです。クエリー展開時は値を正規化した`=`が便利です。

source: ## Usage
ja: ## 使い方

source: You can use the following styles:
ja: 次のスタイルを使えます。

source: * A term to multiple synonyms mapping
ja: * 1単語を複数の同義語にマッピング

source: * Synonym groups
ja: * 同義語グループ

source: ### A term to multiple synonyms mapping {#usage-term-to-synonyms}
ja: ### 1単語を複数の同義語にマッピング {#usage-term-to-synonyms}

source: Here are sample schema and data:
ja: サンプルスキーマとデータは次の通りです。

source: In this sample, all of `"PGroonga"` and `"pgroonga"` in query are expanded because PGroonga index is used:
ja: このサンプルではPGroongaインデックスを使っているのでクエリー中の`"PGroonga"`も`"pgroonga"`もすべて展開されます。

source: ### Synonym groups {#usage-synonym-groups}
ja: ### 同義語グループ {#usage-synonym-groups}

source: Since 2.2.1.
ja: 2.2.1で追加。

source: ### Practical Example Using Synonym groups
ja: ### 同義語グループを使った検索の具体例

source: This is for when you want to search similar names like (Timothy or Tim), (William,Bill or Billy), (Stephen,Steven or Steve).
ja: 人名テーブルの中から同じ読み方で漢字の異なる人を探すサンプルです。（例：斉藤, 齊藤, 斎藤, 齋藤）

source: Here are sample schema and data for solving this problem using Synonym groups.
ja: サンプルとなるスキーマとデータは次の通りです。

source: #### Name Table
ja: #### 人名テーブル

source: INSERT INTO names (name) VALUES ('William Gates'),('Steven Paul Jobs'),('Timothy Donald Cook'); ```
ja: INSERT INTO names (name) VALUES ('斉藤'),('齊藤'),('斎藤'),('鈴木'),('田中'),('佐藤'); ```

source: #### Synonym groups Table
ja: #### 同義語テーブル

source: INSERT INTO synonym_groups VALUES (ARRAY['Stephen', 'Steven', 'Steve']); ```
ja: INSERT INTO synonym_groups VALUES (ARRAY['斉藤', '齊藤', '斎藤', '齋藤']); ```

source: In this example, all of `"Stephen"`, `"Steven"` and `"Steve"` in the query will be shown because the value "Steve" is expanded within PGroonga index used.
ja: このサンプルでは「斉藤」で検索することでnamesテーブル内データの`"斉藤"`も`"齊藤"`も`"斎藤"`もすべて以下のように展開されます。

source: ```sql SELECT pgroonga_query_expand('synonym_groups', 'synonyms', 'synonyms', 'Steve') AS query_expand; -- query_expand -- -------------------------------------- -- ((Stephen) OR (Steven) OR (Steve)) -- (1 row) ```
ja: ```sql SELECT pgroonga_query_expand('synonym_groups', 'synonyms', 'synonyms', '斉藤') AS query_expand; -- query_expand -- -------------------------------------- -- ((斉藤) OR (齊藤) OR (斎藤) OR (齋藤)) -- (1 row) ```

source: An example down below is Name Table Search Example with pgroonga_query_expand.
ja: この例では、人名テーブルの検索をするので以下のように検索します。

source: Note: Name Table "name" column is `varchar` character type. so that you need specifically to cast result of `pgroonga_query_expand` as `pgroonga_query_expand(...)::varchar`. (You do not need to cast `pgroonga_query_expand()` as varchar when you search on `text` character columns. Because return type of `pgroonga_query_expand()` is `text` character type.)
ja: 注意： 下記の例では、検索対象のカラムが`varchar`型なので、`pgroonga_query_expand(...)::varchar`として`pgroonga_query_expand`の結果を明示的にキャストする必要があります。(`pgroonga_query_expand()`の戻り値の型は`text`型なので、検索対象のカラムが`text`型の場合はキャストは不要です。)

source: Without type casting, PostgreSQL uses sequential search when your search column type differs from `pgroonga_query_expand()` type so that you may experience some performance issues.
ja: このようにキャストしないと、検索対象のカラムと`pgroonga_query_expand()`の型が異なりシーケンシャルサーチになるため、パフォーマンスが出ません。

source: ```sql SELECT name AS synonym_names from names where name &@~ pgroonga_query_expand( 'synonym_groups', 'synonyms', 'synonyms','Steve')::varchar; -- synonym_names -- ----------------- -- Steven Paul Jobs --(1 rows)
ja: ```sql SELECT name AS synonym_names from names where name &@~ pgroonga_query_expand( 'synonym_groups', 'synonyms', 'synonyms','斉藤')::varchar; -- synonym_names -- ----------------- -- 斉藤 -- 齊藤 -- 斎藤 --(3 rows)

source: -- Sample of EXPLAIN ANALYZE with / without type cast -- Without type casting varchar (it uses sequential scan): EXPLAIN ANALYZE VERBOSE SELECT name AS synonym_names from names where name &@~ pgroonga_query_expand( 'synonym_groups', 'synonyms', 'synonyms','Steve'); -- QUERY PLAN -- ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -- Seq Scan on public.names (cost=0.00..124.38 rows=1 width=516) (actual time=3.959..4.338 rows=1 loops=1) -- Output: name -- Filter: ((names.name)::text &@~ pgroonga_query_expand('synonym_groups'::cstring, 'synonyms'::text, 'synonyms'::text, 'Steve'::text)) -- Rows Removed by Filter: 2 -- Planning Time: 0.167 ms -- Execution Time: 4.484 ms -- (6 rows)
ja: -- varcharでのキャストが無い時のEXPLAIN ANALYZE結果（シーケンシャルサーチが使われる）： EXPLAIN ANALYZE VERBOSE SELECT name AS synonym_names from names where name &@~ pgroonga_query_expand( 'synonym_groups', 'synonyms', 'synonyms','斉藤'); -- QUERY PLAN -- --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -- Seq Scan on public.names (cost=0.00..124.38 rows=1 width=516) (actual time=66.684..67.619 rows=3 loops=1) -- Output: name -- Filter: ((names.name)::text &@~ pgroonga_query_expand('synonym_groups'::cstring, 'synonyms'::text, 'synonyms'::text, '斉藤'::text)) -- Rows Removed by Filter: 3 -- Planning Time: 0.420 ms -- Execution Time: 67.750 ms -- (6 rows)

source: -- With type casting varchar (it uses index scan): EXPLAIN ANALYZE VERBOSE SELECT name AS synonym_names from names where name &@~ pgroonga_query_expand( 'synonym_groups', 'synonyms', 'synonyms','Steve')::varchar; -- QUERY PLAN -- --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -- Index Scan using pgroonga_names_index on public.names (cost=0.00..40.50 rows=1 width=516) (actual time=1.311..1.315 rows=1 loops=1) -- Output: name -- Index Cond: (names.name &@~ (pgroonga_query_expand('synonym_groups'::cstring, 'synonyms'::text, 'synonyms'::text, 'Steve'::text))::character varying) -- Planning Time: 3.379 ms -- Execution Time: 1.384 ms -- (5 rows)
ja: -- varcharでキャスト時のEXPLAIN ANALYZE結果（インデックス利用に注目）： EXPLAIN ANALYZE VERBOSE SELECT name AS synonym_names from names where name &@~ pgroonga_query_expand( 'synonym_groups', 'synonyms', 'synonyms','斉藤')::varchar; -- QUERY PLAN -- -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -- Bitmap Heap Scan on public.names (cost=0.00..29.06 rows=1 width=516) (actual time=2.212..2.214 rows=3 loops=1) -- Output: name -- Recheck Cond: (names.name &@~ (pgroonga_query_expand('synonym_groups'::cstring, 'synonyms'::text, 'synonyms'::text, '斉藤'::text))::character varying) -- Heap Blocks: exact=1 -- -> Bitmap Index Scan on pgroonga_names_index (cost=0.00..0.00 rows=25 width=0) (actual time=2.197..2.198 rows=3 loops=1) -- Index Cond: (names.name &@~ (pgroonga_query_expand('synonym_groups'::cstring, 'synonyms'::text, 'synonyms'::text, '斉藤'::text))::character varying) -- Planning Time: 3.855 ms -- Execution Time: 2.447 ms -- (8 rows)

source: ## See also
ja: ## 参考

source: * [`&@~` operator][query-v2]: Full text search by easy to use query language
ja: * [`&@~`演算子][query-v2]：便利なクエリー言語を使った全文検索

source: * [`&@~|` operator][query-in-v2]: Full text search by an array of queries in easy to use query language
ja: * [`&@~|`演算子][query-in-v2]：便利なクエリー言語を使ったクエリーの配列での全文検索

source: [groonga-query-syntax]:http://groonga.org/docs/reference/grn_expr/query_syntax.html
ja: [groonga-query-syntax]:http://groonga.org/ja/docs/reference/grn_expr/query_syntax.html

source: [groonga-query-expander]:http://groonga.org/docs/reference/commands/select.html#select-query-expander
ja: [groonga-query-expander]:http://groonga.org/ja/docs/reference/commands/select.html#select-query-expander
